--- Sayfa 1 ---
İNTERNET GÜVENLİĞİ
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri
TSMYO – Öğr. Gör. Gizem ÇELİK
“Ağ izleme, dijital dünyanızın nabzını tutmaktır; nabız durursa, sistem ölür.”

--- Sayfa 2 ---
İÇİNDEKİLER
Temel Kavramlar
Ağ İzleme Araçları
Trafik Analizi
Güvenlik Testleri
Sızma Testleri
Zaafiyet Tarama
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 3 ---
Temel Kavramlar
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 4 ---
Ağ Güvenliği Nedir?
Ağ güvenliği, bir bilgisayar ağını yetkisiz erişim, kötüye kullanım, değiştirme
veya hizmet dışı bırakma gibi tehditlere karşı koruyan politika, süreç ve
teknolojiler bütünüdür. Günümüz kurumsal altyapısında ağ izleme ve
güvenlik testleri, proaktif savunmanın temel taşlarıdır.
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 5 ---
Temel Kavramlar
Ağ trafiğini gerçek zamanlı Bir sistemin güvenlik açıklarını Gerçek bir saldırganı simüle Bir sisteme yönelik olası
veya kayıtlı olarak kontrollü ortamda keşfetmek eden, yetkili ve planlanmış tehditleri belirleme ve
gözlemleyip analiz etme için gerçekleştirilen güvenlik testidir. Bulgular önceliklendirme sürecidir.
sürecidir. Anormal sistematik değerlendirmedir. raporlanarak savunma Hangi varlıkların korunması
davranışlar, performans Saldırgan bakış açısıyla güçlendirilir. gerektiğini ve ne tür
sorunları ve güvenlik ihlalleri yapılır. saldırıların bekleneceğini
tespit edilir. tanımlar.
Güvenlik Penetrasyon Tehdit
Ağ İzleme
Testi Testi Modelleme
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 6 ---
Ağ İzleme Nedir?
Ağ izleme (network monitoring), ağlar üzerinde gerçekleştirilen tüm trafik verilerini
toplamak, analiz etmek ve yönetmek için kullanılan bir teknolojidir. Ağ izleme işlemi,
ağın performansını, güvenliğini, kullanımını ve erişimini izlemek için kullanılır.
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 7 ---
Ağ İzlemenin Amaçları
Güvenlik
Performans
ihlallerini
izleme
tespit etme
Hizmet
Ağ hatalarını
sürekliliğini
belirleme
sağlama
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 8 ---
Ağ İzleme Türleri
Pasif İzleme (Trafficsniffing)
• Ağ trafiğine herhangi bir müdahalede bulunmadan, yalnızca veri akışını
dinleyerek ve analiz ederek gerçekleştirilen izleme yöntemidir.
• Bu yaklaşımda sistem, ağ üzerinde mevcut olan veri paketlerini yakalar ve
inceler; ancak ağın çalışma düzenine herhangi bir ek trafik oluşturmaz.
• Kullanılan Araçlar: Wireshark, Tcpdump
Aktif İzleme (Ping, SNMP)
• Ağın durumunu analiz etmek amacıyla sisteme belirli sorgular gönderilerek
gerçekleştirilen izleme yöntemidir.
• Bu yöntemde izleme sistemi, ağ cihazlarıyla doğrudan iletişime geçer ve onların
yanıtlarını analiz ederek ağın performansı ve durumu hakkında bilgi elde eder.
• Kullanılan Araçlar: ping, traceroute, snmp
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 9 ---
Önemli Kavramlar
• IDS/IPS — Saldırı Tespit / Önleme Sistemi. IDS saldırıyı tespit eder ve uyarır; IPS buna ek
olarak trafiği engeller.
• SIEM — Güvenlik Bilgisi ve Olay Yönetimi. Merkezi log toplama ve korelasyon analizi yapar.
• SOC — Güvenlik Operasyon Merkezi. 7/24 ağ ve sistem güvenliğini izleyen ekip/tesis.
• Zero-Day — Henüz yama çıkmamış, kamuoyuna duyurulmamış güvenlik açığı.
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 10 ---
Soru: Bir saldırgan, şirketin web sunucusunu aşırı istekle çökertirse CIA
üçgeninin hangi bileşeni ihlal edilmiş olur?
Gizlilik (Confidentiality)
Bütünlük (Integrity)
Erişilebilirlik (Availability)
Tüm üçü birden
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 11 ---
IDS ve IPS
• IDS (Intrusion Detection System), ağda gerçekleşen şüpheli aktiviteleri tespit eden
sistemdir. IPS (Intrusion Prevention System) ise bu aktiviteleri yalnızca tespit etmekle
kalmaz, aynı zamanda engelleyici aksiyonlar da alır.
• IDS daha çok izleme ve uyarı mekanizması olarak çalışırken, IPS aktif olarak müdahale
edebilen bir sistemdir.
Özellik IDS IPS
Amaç Tespit Engelleme
Müdahale Yok Var
Çalışma Pasif Aktif
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 12 ---
SIEM (Security Information and Event
Management)
• Bir kurumun bilgi sistemlerinden elde edilen
güvenlik olaylarını merkezi bir noktada toplayan,
analiz eden ve anlamlandıran bütünleşik bir
güvenlik yönetim sistemidir.
• Temel amacı, farklı sistemlerden gelen dağınık
güvenlik verilerini bir araya getirerek, güvenlik
olaylarını anlamlı hale getirmek ve olası saldırıları
erken aşamada tespit etmektir.
• Bu sistemler yalnızca veri toplamakla kalmaz; aynı
zamanda olaylar arasında ilişki kurar (korelasyon),
anormallikleri belirler ve güvenlik ekiplerine Patlamış Mısır düz dolguyla
uyarılar (alert) gönderir.
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 13 ---
SOC (Security Operations Center)
• Bir kurumun bilgi sistemlerini ve ağ altyapısını
siber tehditlere karşı sürekli olarak izleyen, analiz
eden ve müdahale eden uzman ekip ve
teknolojilerden oluşan merkezi güvenlik birimidir.
• Temel amacı, güvenlik olaylarını gerçek zamanlı
olarak tespit etmek, bu olayları analiz etmek ve
gerekli durumlarda hızlı bir şekilde müdahale
ederek kurumun bilgi varlıklarını korumaktır.
• SOC yapıları genellikle 7/24 çalışan ve kesintisiz
Patlamış Mısır düz dolguyla
güvenlik sağlayan organizasyonel birimlerdir.
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 14 ---
Zero-day (sıfır gün) Zafiyeti
• Bir yazılım veya sistemde bulunan ve henüz
geliştirici tarafından bilinmeyen ya da bilinse bile
henüz bir güvenlik yaması (patch) yayımlanmamış
olan güvenlik açığını ifade eder.
• “Zero-day” ifadesi, geliştiricinin bu açığı
düzeltmek için henüz “0 gün” süresinin olduğu
anlamına gelir.
Patlamış Mısır düz dolguyla
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 15 ---
Ağ İzleme Araçları
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 16 ---
Temel Araç Kategorileri
Araç Kategori Kullanım Amacı Lisans
Wireshark Paket Analizi Ağ trafiğini canlı yakalama ve analiz etme Ücretsiz
Nmap Port Tarayıcı Ağ keşfi, port/servis/işletim sistemi tespiti Ücretsiz
Snort/ Suricata IDS/IPS Gerçek zamanlı trafik analizi ve saldırı tespiti Ücretsiz
Nagios/ Zabbix Sistem İzleme Sunucu/servis uptime takibi ve uyarı sistemi Ücretsiz
Metasploit Exploit Framework Güvenlik açıklarını test etme ve exploit geliştirme Ücretsiz
BurpSuite Web Güvenlik Testi Web uygulamalarında güvenlik açığı araştırma Freemium
tcpdump Komut Satırı Sniffer Terminal üzerinden paket yakalama ve filtreleme Ücretsiz
ElasticSIEM SIEM Log toplama, korelasyon ve görselleştirme Ücretsiz
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 17 ---
Wireshark Zabbix Nagios SolarWinds
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 18 ---
Kapat düz dolguyla
Wireshark Zabbix Nagios SolarWinds
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 19 ---
Kapat düz dolguyla
Wireshark Zabbix Nagios SolarWinds
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 20 ---
Kapat düz dolguyla
Wireshark Zabbix Nagios SolarWinds
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 21 ---
Kapat düz dolguyla
Wireshark Zabbix Nagios SolarWinds
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 22 ---
Yasal Uyarı
Ağ izleme ve port tarama araçlarını yalnızca yetkili olduğunuz ağlarda kullanın.
İzinsiz port taraması ve trafik yakalama birçok ülkede yasadışıdır. Lab ortamları veya
yetkili pentest anlaşmaları dışında kullanmayın.
Nisan 2026 en iyi 9 ağ izleme yazılım aracı
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 23 ---
Ağ Trafiği Analizi
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 24 ---
Ağ Trafiği Analizi
Ağ üzerinden geçen veri paketlerinin incelenmesi ve yorumlanması sürecidir. Bu analiz
sayesinde, ağ üzerindeki normal ve anormal davranışlar ayırt edilebilir. Özellikle siber
saldırılar genellikle belirli trafik kalıpları oluşturduğu için, trafik analizi güvenlik
açısından kritik öneme sahiptir.
Şüpheli
Veri sızıntıları
bağlantılar
DDoS saldırıları Zararlı trafik
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 25 ---
OSI Modelini Güvenlik Açısından Anlamak
Ağ trafiği analizi yaparken OSI modelinin her katmanının hangi güvenlik tehditlerini
barındırabileceğini bilmek kritik önem taşır.
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 26 ---
Anormal Trafik Belirtileri
Şüpheli Port tarama belirtisi: Bir IP'den çok sayıda porta kısa sürede
Trafik SYN paketi gönderilmesi
Göstergeleri
C2 (Command & Control) trafiği: İç ağdan belirli aralıklarla
tekrarlayan dış bağlantılar (beacon pattern)
DNS tünelleme: Olağandışı büyük DNS paketleri veya base64
kodlanmış TXT kayıtları
Veri sızıntısı (exfiltration): İç ağdan dışarıya ani, büyük veri
transferleri
Lateral movement: İç ağda cihazlar arası olağandışı SMB/RDP
bağlantıları
ARP poisoning: Aynı MAC adresinin farklı IP'lerle eşleşmesi
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 27 ---
Güvenlik Testleri
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 28 ---
Güvenlik Testleri Nedir?
Bir sistemin veya ağın güvenlik açıklarını belirlemek amacıyla yapılan kontrollü
analiz ve deneme süreçleridir. Bu testler, sistemdeki zayıf noktaların tespit
edilmesini ve olası saldırılara karşı önlem alınmasını sağlar.
Amaç; Zafiyetleri belirlemek
Saldırıları önlemek
Sistemi güçlendirmek
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 29 ---
Güvenlik Testi Türleri
Testi yapan kişi, hedef sistem Testi yapan kişi, hedef
hakkında tam bilgiye sahiptir hakkında hiçbir ön bilgiye
(kaynak kod, ağ sahip değildir. Gerçek bir dış
diyagramları, kullanıcı saldırganı simüle eder. En
bilgileri). En kapsamlı ve gerçekçi ama en uzun süren
verimli test türüdür. test türüdür.
White Box Black Box
Test Test
Red Team
Gray Box
/ Blue
Test
Team
RedTeam saldırır, Blue Team Orta düzey bilgiyle yapılan
savunur. RedTeam test. Örneğin, normal
tekniklerini ve amacını gizler; kullanıcı erişim hakları verilir
Blue Team gerçek zamanlı ama dahili altyapı bilinmez.
tespit ve müdahale Pratik ve yaygın kullanılan
becerisini ölçer. yaklaşımdır.
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 30 ---
CVSS — Zafiyet Derecelendirme
Sistemi
Common Vulnerability Scoring System (CVSS), güvenlik açıklarının ciddiyetini 0-10
arası bir puanla ifade eder. Yamayı önceliklendirmek için kullanılır.
Patlamış Mısır düz dolguyla
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 31 ---
Soru: Bir bankacılık uygulamasının güvenlik testinde, geliştirici ekibinin
kaynak koduna erişim verilirse bu hangi test türüdür?
Black Box
Gray Box
White Box
Red Team
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 32 ---
Sızma Testi
(Penetration Testing)
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 33 ---
Sızma Testi (Penetration Testing)
Yetkili kişiler tarafından gerçekleştirilen ve bir saldırganın bakış açısıyla sistemin test
edilmesini sağlayan güvenlik değerlendirme yöntemidir. Bu testlerde amaç, sistemin
dışarıdan veya içeriden gelebilecek saldırılara karşı ne kadar dayanıklı olduğunu
ölçmektir.
Sızma testleri genellikle üç aşamada gerçekleştirilir:
• Bilgi toplama (Reconnaissance)
• Açıkların tespiti (Scanning)
• Saldırı ve raporlama
Patlamış Mısır düz dolguyla
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 34 ---
Zafiyet Tarama
(Vulnerability Scanning)
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 35 ---
Zafiyet Tarama (Vulnerability Scanning)
Sistemlerde bulunan güvenlik açıklarını otomatik araçlar yardımıyla tespit etme
işlemidir. Bu yöntem, geniş sistemlerde hızlı analiz yapılmasını sağlar ancak genellikle
manuel analiz kadar derinlemesine sonuç vermez.
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri

--- Sayfa 36 ---
Soru & Cevap
Gelecek Hafta: Güvenlik Protokolleri ve Standartları
HAFTA 10: Ağ İzleme ve Güvenlik Testleri